央广网北京9月6日消息 据中国之声《新闻纵横》报道，这几天，叙利亚3岁幼童遇难的照片传遍了全世界，成为欧洲难民危机爆发以来最让人痛心的画面。而这两天最让欧洲政治家们挠头揪心的字眼，一定也非"难民"二字莫属。用欧盟外交与安全政策高级代表莫盖里尼的话来说，现在的形势已经刻不容缓，欧盟国家之间不能再继续玩互相指责的游戏了，现在到了全欧洲协调一致，立刻行动起来，拿出应对办法的时候了。另外，联合国难民事务高级专员古特雷斯也呼吁欧洲坚持人道主义价值观，扩大正规渠道，接纳更多逃避战乱的难民。英国、奥地利、德国、加拿大、阿根廷等多国相继表示将允许更多难民入境。

在奥地利和德国同意向涌入欧洲的难民放行后，从4号晚上开始，原本聚集在匈牙利布达佩斯计划前往德国的数千名难民，已经通过公路陆续抵达奥地利，奥地利政府也已经开始接收这些难民。

新华社维也纳分社记者王腾飞介绍最新情况：

今天记者一早就到了奥地利和匈牙利的边境上，大批的难民从昨天晚上开始由匈牙利的边境开始涌向奥地利，匈牙利政府只向难民提供巴士运输，把他们运到奥地利边境，他们自己徒步进行了很长的时间到了奥地利边境的一个小镇上，这个小镇作为他们到达奥地利的第一站，奥地利政府组织他们乘火车，再到奥地利首都维也纳。

这个期间，记者和当地警方以及奥地利内政部所联系。奥地利警方说，他们送往维也纳的难民至少有四千多人，但是具体数字无法估计，因为难民实在是太多。奥地利内政部说，从匈牙利越过边境到奥地利难民超过六千。记者在现场看到这些难民的状况还不错，大部分来自叙利亚，有一部分人来自阿富汗以及伊拉克，而且对这些难民奥地利政府提供了很多的人道主义帮助，有免费的食品，有免费的水，给他们提供了居所，让他们能够安顿下来，情绪比较稳定，总体秩序还不错。但是维也纳现在有一些关于难民事件游行，主要的大部分人在呼吁，希望能够善待难民，因为之前难民有所谓的非法难民偷渡，导致70多人卡车死亡事件。

现在奥地利政府为了避免再次发生，对难民采取十分宽容的态度，基本上所有难民予以接收。奥地利内政部表态，难民进来以后，一方面他们可以选择继续前往德国，另外如果愿意留在奥地利，可以选择在奥地利生存生活下去。

目前来看，奥地利政府的意愿是和德国方面进行密切的沟通，让难民能够自主的选择，如果愿意前往德国的话，他们就前往德国，愿意留在奥地利的话，就留在奥地利，奥地利政府目前总的来说，态度是接受难民的，但是据了解，难民大部分都需要前往德国，因为他们认为德国的各方面条件发展比较好，德国政府也比较能够接纳，但是如果不断还有难民不断涌入，越来越多的人想留在奥地利，奥地利政府态度会不会发生一个变化目前还不清楚。奥地利和德国目前正在很紧密地沟通，在接纳如何处理上一直在讨论。

在目前这批难民当中，奥地利似乎只是他们的一个中转站，大多数难民的目标还是德国。目前德国是否已经开始接收难民？中国之声特约德国观察员薛成俊：

薛成俊：柏林时间是下午13点20分，第一列是带着450名难民的特别列车已抵达德国南部城市慕尼黑火车站，之前巴伐利亚州已经做好了充分准备工作，各部门之间协调配合很好，加快了难民登记注册等处理程序，另外，有多辆大客车停留在火车站的附近，将已经登记好的难民送到各个安置点，另外一列满载500名难民的列车也在当天晚些时候到达德国中部城市。今年德国原本是预计要接纳45万名难民，但是就目前状况来看，将会远远超过这一数字，可能会达到80万。大量难民的涌入，实际会给德国带来诸多社会问题，最直接的也是民众最关心的当然是经济负担和治安问题，根据德国联邦福利部数据，明显用于难民德语学习，职业培训以及日常生活的开支，将会高达33亿欧元。对于难民问题，德国民众的心情是非常复杂的。

作为许多难民心中理想的避难地，德国政府会如何应对接下来的难民潮和难民问题？

薛成俊：德国是欧洲经济最发达的国家，它的领土面积以及它的人口也是最大的国家之一，但是它的承受能力也是有限的，到目前为止德国和瑞典，是接受难民最多的国家，但是也面临各种各样的问题。德国总理默克尔上周已经表示，这是一个国家任务，不可能会在短期内得到解决。在这一问题上，德国需要展现出灵活的态度，同时需要欧盟各国的配合，加快处理程序在希腊和意大利建立难民收容中心以及让难民尽快融入德国的教育体系和就业市场，这是默克尔总理为解决难民问题勾画出的草图。

当前的这场难民危机是二战以来欧洲所面临的最严重的难民危机。正如联合国难民事务高级专员古特雷斯所说，在这场危机面前，没有国家能够单独行动，也没有国家能够独善其身。据了解，欧盟28个成员国的内政部长定于14号在卢森堡召开特别会议，探讨难民危机的解决之道，我们期待在各方的共同努力下，能够为成千上万的难民找出出一条生存之路。

(原标题：数千名难民徒步穿越匈奥边境 多数人拟西进赴德)